








พระราชบัญญัติล้างมลทินผู้กระทำผิด






พระราชบัญญัติล้างมลทินผู้กระทำผิด
ทางการเมือง ร.ศ. ๑๓๐
พุทธศักราช ๒๔๗๕[๑]
                   
 
ประชาธิปก ป.ร.
 
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปก
พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่า
 
โดยที่สภาผู้แทนราษฎรถวายคำปรึกษาว่า
สมควรประกาศล้างมลทินผู้กระทำผิดทางการเมือง เมื่อ ร.ศ. ๑๓๐
 
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ
ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้ด้วยคำแนะนำและยินยอมของสภาผู้แทนราษฎรว่า
บรรดาผู้ที่ถูกวางโทษสถานใด ๆ โดยพระบรมราชวินิจฉัยลงวันที่ ๕ พฤษภาคม ร.ศ. ๑๓๑
นั้น ให้ได้รับพระราชทานล้างมลทินอันพึงเกิดแต่การที่ถูกวางโทษและการเสียไปซึ่งสิทธิใด
ๆ อันเนื่องแต่การนั้นเสียสิ้น
 
ประกาศมา
ณ วันที่ ๗ ธันวาคม พุทธศักราช ๒๔๗๕ เป็นปีที่ ๘ ในรัชกาลปัจจุบัน
 
 
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
พระยามโนปกรณนิติธาดา
ประธานคณะกรรมการราษฎร
 
 
 
 
 
สุกัญญา/ผู้จัดทำ
๔ มกราคม ๒๕๕๔
 





[๑] ราชกิจจานุเบกษา
เล่ม ๔๙/-/หน้า ๕๒๕/๗ ธันวาคม ๒๔๗๕




